Synthese und Ausblick –
Zukunft der Leistungsbewertung
im Zeitalter von KI.
Die Zukunft der Leistungsbewertung
in der Schule wird davon geprägt
sein, dass Künstliche Intelligenz nicht
nur ein weiteres Hilfsmittel unter
vielen ist, sondern die
Prüfungslandschaft grundsätzlich verändert.
Es reicht nicht mehr aus, allein
auf klassische Formate zu setzen.
Vielmehr stehen Lehrerinnen und Lehrer vor
der Aufgabe, eine Balance zwischen
verschiedenen Prüfungsformen zu finden,
sowohl fachliche als auch überfachliche
Kompetenzen, den reflektierten Umgang mit
KI und die Eigenständigkeit der Lernenden
gerecht zu bewerten.
Ein zentrales Rahmenmodell für diese
neue Prüfungskultur wurde von Joscha Falck
und Hendrik Haverkamp entwickelt.
Es ist mittlerweile fester Bestandteil
der Fachdiskussion und Bildungspolitik.
Institutionen wie die
Kultusministerkonferenz und der
BMBF-Begleitprozess greifen dieses Modell
ebenso auf wie zahlreiche wissenschaftliche
und schulpraktische Empfehlungen.
Das Konzept des „Geprüftwerdens über,
mit, von trotz und ohne KI“.
Dieses Modell beschreibt fünf Dimensionen,
wie Künstliche Intelligenz in
schulischen Prüfungen eine Rolle
spielen kann – und liefert damit einen
Orientierungsrahmen, der den Wandel
sehr anschaulich greifbar macht.
Wie also beschrieben, unterscheidet
das Modell fünf verschiedene Dimensionen,
wie KI im Kontext von
Prüfungen eine Rolle spielen kann.
Für die Leistungsbewertung im Zeitalter
von KI stehen besonders zwei davon
im Mittelpunkt dieses Lernangebots.
Erstens: Wissen über KI prüfen.
Dabei geht es Prüfungen, in denen Lernende
ihr Verständnis von Funktionsweise,
Einsatzbereichen, Grenzen und ethischen
Fragen von KI-Systemen zeigen.
Das können etwa Aufgaben sein, in denen die
Risiken und Potenziale von KI diskutiert,
typische Fehlerquellen wie zum Beispiel
Halluzinationen oder Bias erkannt
oder Grundprinzipien erklärt werden sollen.
Zweitens rückt das Prüfen mit Künstlicher
Intelligenz in den Mittelpunkt.
Hier nutzen Schülerinnen und Schüler
gezielt digitale Tools, Aufgaben zu lösen,
Texte zu verfassen, zu recherchieren
oder kreative Projekte umzusetzen.
Wesentlich ist, dass die Nutzung offengelegt
wird und Lernende reflektieren,
wie und warum sie die KI eingesetzt haben.
Die Kompetenz, gute Prompts zu formulieren,
Ergebnisse kritisch zu
prüfen und eigene Urteile zu fällen,
steht hier im Vordergrund.
Solche Prüfungsformate fördern
den reflektierten und verantwortungsvollen
Umgang mit KI
in realistischen Anwendungsszenarien.
Der Vollständigkeit halber werfen
wir noch einen Blick auf die drei
weiteren Dimensionen des Modells.
Drittens beschreibt das
Modell das Prüfen von KI:
In diesen Fällen erhalten Lernende von
einem KI-System individuelles Feedback,
Vorschläge zur Verbesserung oder
automatisierte Hinweise, zum Beispiel
während eines Schreibprozesses oder bei der
Bearbeitung von Mathematikaufgaben.
Wichtig bleibt dabei, dass die
abschließende pädagogische Bewertung
immer durch die Lehrkraft erfolgt –
die KI kann unterstützen, aber
nie vollständig ersetzen.
Für die Praxis ist außerdem zentral,
dass Lernende die Rückmeldungen von
KI-gestützten Systemen nicht unkritisch
übernehmen, sondern mit dem
nötigen Fachwissen und passenden
Methoden reflektieren, bewerten
und gegebenenfalls überarbeiten.
Fehlen diese Kompetenzen, können
KI-gestützte Feedbacksysteme nicht
lernförderlich eingesetzt werden.
Viertens spricht das Modell vom Prüfen
trotz KI, also von Prüfungssituationen, in
denen Schülerinnen und Schüler gezielt
auf digitale Hilfsmittel verzichten.
Dies kann etwa in klassischen
Aufsichtsarbeiten, mündlichen Prüfungen
oder spontanen Aufgabenstellungen erfolgen,
bei denen grundlegende Kenntnisse,
Problemlösefähigkeit und
Eigenständigkeit im Mittelpunkt stehen.
Gerade in diesen Formaten wird sichtbar,
welche Kompetenzen auch ohne Technik
sicher beherrscht werden.
Zugleich schaffen solche Prüfungen
eine wichtige Grundlage für
den reflektierten Umgang mit KI:
Nur wer über belastbares Fach- und
fächerübergreifendes Wissen verfügt,
kann Ausgaben von KI-Systemen
kritisch prüfen, hinterfragen
und gegebenenfalls korrigieren.
Damit leisten auch Prüfungsformate
trotz künstlicher Intelligenz einen
Beitrag zur Entwicklung von AI Literacy.
Lernen trotz KI heißt also: Die KI ist da,
sie könnte genutzt werden,
aber wir entscheiden uns bewusst dagegen.
Ein Beispiel: In Mathe wird eine Gleichung von
Hand gelöst, obwohl ein Taschenrechner
oder eine KI zur Verfügung stünde.
Oder in Deutsch wird ein
Aufsatz ohne Hilfe geschrieben.
Auch die Frage: „Warum lernen wir
eigentlich Geschichte, wenn wir
alles nachschlagen können?“
gehört dazu.
In solchen Momenten wird klar, warum
menschliches Lernen wertvoll bleibt.
Die Kernfrage lautet: „Warum soll ich lernen,
was die Maschine besser kann?“
Die Antwort ist: „Weil wir dabei verstehen,
reflektieren und erfahren, dass menschliche
Kompetenzen unersetzlich sind.“
Und fünftens betont das Modell
das Prüfen ohne KI, also den
bewussten Ausschluss digitaler Werkzeuge
in bestimmten Prüfungen.
Dies soll gewährleisten, dass die Leistungen
der Lernenden wirklich eigenständig und
und ohne Einfluss durch Algorithmen
oder digitale Tools erbracht wurden.
Solche Formate behalten ihre Bedeutung
insbesondere für die Überprüfung von
Basiswissen, handwerklichen Fähigkeiten
oder persönlicher Ausdrucksstärke.
Lernen ohne KI ist eine
erfahrungsorientierte Dimension:
Hier geht es bewusst KI-freie Räume,
in denen Begegnung, Zusammenarbeit,
Kommunikation, physisches Erleben
und authentische menschliche Erfahrungen
im Mittelpunkt stehen – als
Kontrapunkt zur digitalen Welt.
Beispiele sind Naturerfahrungen,
handwerkliche Tätigkeiten, soziale
Interaktion ohne Geräte oder körperliche
Aktivitäten wie Sport und Tanz.
Ziel ist es, den Wert von Lernen und
Leistung jenseits technologischer
Hilfsmittel erfahrbar zu machen.
In der Praxis überschneiden sich die
Dimensionen „trotz KI“ und „ohne KI“ häufig.
Eine klassische Aufsichtsarbeit
mit Geräteverbot ist
hierfür ein gutes Beispiel:
Sie kann sowohl als Fall von „trotz KI“
verstanden werden – KI wäre theoretisch
verfügbar, wird aber nicht
genutzt – als auch als Fall von „ohne KI“,
da die Prüfungsregel den Einsatz
von KI ausdrücklich ausschließt.
Das Modell unterscheidet diese beiden
Perspektiven analytisch, im Schulalltag
fallen sie jedoch oft zusammen.
Der entscheidende Unterschied bleibt: Prüfen
trotz KI nutzt KI als Vergleichsfolie,
den Wert menschlicher Kompetenzen
herauszustellen, während Prüfen
ohne KI gezielt Räume schafft,
in denen Lernen und Leistung ohne
Technologie im Vordergrund stehen.
Dieses Rahmenmodell macht deutlich,
dass die fünf Dimensionen des Prüfens – über,
mit, von, trotz und ohne KI –
flexibel kombiniert und an die jeweiligen
Lernziele angepasst werden können.
Für Schulen und Lehrkräfte heißt das: Je nach
Fach, Ziel und Situation können
verschiedene Prüfungsformen gewählt
werden, bei denen klar geregelt ist, ob
und wie künstliche Intelligenz zum
Einsatz kommt und und welche Kompetenzen
im Mittelpunkt stehen.
Wichtig ist dabei, dass die Regeln
transparent sind und alle
Beteiligten wissen, wie Fairness,
Datenschutz und pädagogische
Verantwortung gewährleistet werden.
Das Modell bietet damit eine konkrete
Orientierung für die Gestaltung
zeitgemäßer Prüfungen, hilft dabei,
Chancen und Herausforderungen des
KI-Einsatzes realistisch abzuwägen und
Prüfungsformate weiterzuentwickeln,
ohne bewährte pädagogische Prinzipien
aus dem Blick zu verlieren.
Viele bildungspolitische Empfehlungen, zum
Beispiel von der Kultusministerkonferenz
und internationalen Organisationen
wie der OECD, betonen, dass Lehrkräfte
in dieser neuen Prüfungskultur
nicht allein gelassen werden dürfen.
Fortbildungen, Austausch in Kollegien
und eine kritische Begleitung durch
Wissenschaft und Fachverbände werden
eine zentrale Rolle spielen, damit neue
Wege in der Leistungsbewertung nicht zu
neuen Unsicherheiten führen, sondern
eine echte Chance für eine zeitgemäße
Schule werden.
Wenn wir alles zusammenfassen, dann wird klar:
im Zeitalter der KI
wird Leistungsbewertung vielfältiger,
flexibler, aber auch komplexer.
Im Mittelpunkt stehen Kompetenzen, die
heute besonders wichtig sind –
wie Eigenständigkeit, kritisches Denken,
Offenheit für neue Technologien und der
verantwortungsvolle Umgang damit.
Dies sind keine neuen Ziele, aber durch
die Möglichkeiten von künstlicher
Intelligenz bekommen sie noch einmal eine
ganz andere Bedeutung und Dynamik.
Was sich verändert hat, ist die
Dimension dieser Unterstützung:
Externe Hilfe gab es schon immer –
sei es durch Eltern,
Nachhilfe oder andere Quellen.
KI wirkt hier jedoch als Verstärker und
macht solche Unterstützung in einem
bislang nicht gekannten Ausmaß verfügbar.
Gleichzeitig eröffnet das die Chance,
Zugänge fairer zu gestalten und
Bildungsgerechtigkeit zu fördern.
Heute reicht es deshalb nicht mehr,
nur das Endergebnis zu bewerten.
Wir müssen uns vielmehr anschauen, wie
dieser Weg zum Ergebnis aussieht und wie
die Lernenden mit der KI zusammenarbeiten.
Entscheidend ist jetzt, dass Lernende
zeigen, wie souverän sie mit der Technik
umgehen – zum Beispiel wie sie gute Prompts
erstellen oder ob sie KI–Antworten
kritisch hinterfragen und bewerten können.
Diese Fähigkeiten – kritisch zu hinterfragen,
zu bewerten und eigenständig Urteile
zu fällen, waren schon immer zentral.
Neu ist, dass sie im Umgang mit
generativer KI in ganz neuer Schärfe
und Dringlichkeit gefordert sind.